Traduttore: Maria Gitto
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Sono un'appassionata del paesaggio americano
e di come la forma fisica della terra,
dalla grande Central Valley della California
alla roccia madre di Manhattan,
abbia dato forma alla nostra storia e al nostro carattere.
Ma una cosa è chiara.
Solo negli ultimi 100 anni,
il nostro paese...e questa è una mappa dello sviluppo selvaggio in America...
il nostro paese ha sistematicamente
spianato e omogeneizzato il paesaggio
al punto di averci fatto dimenticare
la nostra relazione con le piante e gli animali
che vivono di fianco a noi
e la terra sotto i nostri piedi.
E quindi il modo in cui vedo che il mio lavoro dà un contributo
è che cerca di immaginare nuovamente queste connessioni
e di ricostruirle fisicamente.
Questo grafico rappresenta quello con cui abbiamo a che fare oggi
nell'ambiente costruito.
Ed è davvero una confluenza
di crescita di popolazione urbana,
diminuzione della biodiversità
e anche, certo, aumento del livello del mare
e cambiamento climatico.
Quindi quando penso anche al design,
penso a come
cercare di rivedere e reinnestare
le linee su questo grafico
in maniera più produttiva.
E potete vedere dalla freccia qui
che indica che voi siete qui,
che sto cercando di miscelare e mischiare
questi due settori divergenti
di urbanizzazione ed ecologia,
e di metterli insieme in modo nuovo ed eccitante.
Quindi è finita l'era delle grandi infrastrutture.
Voglio dire, questa specie di soluzioni discendenti,
mono funzionali, ad uso intensivo di capitale
non le taglieranno davvero.
Abbiamo bisogno di strumenti nuovi e nuovi approcci.
Allo stesso modo, l'idea di architettura
come questa specie di oggetto nei campi,
privo di contesto,
non è davvero il...
scusatemi, è piuttosto vistoso...
non è davvero l'approccio
che abbiamo bisogno di prendere.
Quindi abbiamo bisogno di storie nuove,
nuovi eroi e nuovi strumenti.
Quindi ora voglio presentarvi la mio nuova eroina
nella guerra al cambiamento climatico globale,
che è l'ostrica dell'est.
Quindi, sebbene una piccolissima creatura
e anche molto modesta,
questa creatura è incredibile,
perché può agglomerare
in queste strutture a mega scogliera,
può crescere, voi potete farla crescere,
e, non so se l'ho detto ma, è piuttosto gustosa.
Quindi l'ostrica era la base
per un progetto di design urbano stile manifesto
che ho fatto per il porto di New York
e chiamato "ostri-tettura."
E l'idea centrale dell'ostri-tettura è sfruttare il potere biologico
di mitili, zostere e ostriche...
specie che vivono nel porto...
e allo stesso tempo,
sfruttare il potere delle persone
che vivono nella comunità
per la creazione del cambiamento.
Ecco una mappa della mia città, New York,
che mostra in rosso le inondazioni.
E quello cerchiato è il sito del quale vi parlerò,
il Canale di Gowanus e l'isola di Governors.
Se guardate qui questa mappa,
tutto quello che è indicato in blu
è fuori nell'acqua,
e quello che è in giallo è sulla terraferma.
Ma potete vedere, o anche solo intuire da questa mappa,
che il porto è stato dragato e appiattito,
ed è passato da ricco mosaico tridimensionale a piatta schifezza
nel giro di pochi anni.
Un'altra serie di viste dello stesso Canale di Gowanus.
Il Gowanus è particolarmente puzzolente...lo ammetto.
Ci sono problemi di tracimazione dei liquami
e contaminazione,
ma vorrei anche discutere del fatto che quasi ogni città
ha questa esatta condizione,
ed è una condizione che stiamo affrontando tutti.
Ed ecco una mappa di quella condizione,
che mostra in giallo e verde i contaminanti,
esacerbati da questo nuovo incremento
del flusso delle tempeste e aumento del livello del mare.
Quindi abbiamo davvero tante cosa da affrontare.
Quando abbiamo iniziato questo progetto,
una delle idee centrali era guardare indietro alla storia
e cercare di capire cosa c'era.
E da questa mappa potete vedere che
c'è questa incredibile impronta geografica
di una serie d'isole
che erano fuori dal porto
e una matrice di paludi di acqua salata e spiagge
che servivano da attenuazione naturale alle onde
per gli insediamenti entro terra.
Abbiamo anche appreso che a quel tempo
si potevano mangiare ostriche grandi quasi come un piatto da portata
nello stesso Canale di Gowanus.
Quindi il nostro concetto è davvero questo concetto di ritorno a un futuro,
che sfrutti l'intelligenza di quegli schemi di insediamento terrestre.
E l'idea ha due fasi centrali.
Una è sviluppare una nuova ecologia artificiale,
una scogliera fuori nel porto,
che proteggerebbe i nuovi schemi di insediamento
interno e il Gowanus.
Perché se si hanno acque più pulite e più lente,
si può immaginare un nuovo stile di vita con quell'acqua.
Quindi il progetto s'indirizza davvero ai temi di queste tre idee centrali
in un nuovo modo emozionante, credo.
Eccoci di nuovo all'ostrica, nostra eroina.
E ancora, è questo animale incredibilmente emozionante.
Da una parte accoglie alghe e detriti,
e attraverso questa bellissima e affascinante
serie di organi dello stomaco,
dall'altra parte viene fuori l'acqua pulita.
E un'ostrica può filtrare fino a 190 litri di acqua al giorno.
I banchi di ostriche coprono
quasi un quarto del nostro porto
e sono in grado di filtrare l'acqua del porto nel giro di qualche giorno.
Erano una chiave nella nostra cultura e nella nostra economia.
Essenzialmente, New York è stata costruita
sulle spalle degli ostricai,
e le nostre strade sono state letteralmente costruite sui gusci delle ostriche.
Questa immagine
è l'immagine di un carretto di ostriche,
che era onnipresente come lo è oggi il carretto degli hot dog.
Quindi ancora, ci è toccata la paglia più corta.
(Risate)
In fine, le ostriche possono attenuarsi
e agglomerarsi l'una nell'altra
e formare queste incredibili strutture naturali di banchi.
Diventano davvero delle attenuazioni naturali per le onde.
E diventano il caposaldo
di ogni ecosistema di un porto.
Molte, moltissime specie dipendono da loro.
Quindi siamo stati ispirati dall'ostrica,
ma sono stata inspirata anche dal ciclo vitale dell'ostrica.
Può passare da uovo fertilizzato
a uovo, che è quando fluttua nell'acqua,
e quando sono pronte ad attaccarsi a un'altra ostrica,
per passare a ostrica maschio adulta o a ostrica femmina
in qualche settimana.
Abbiamo reinterpretato questo ciclo vitale
in scala alla nostra portata
e abbiamo preso il Gowanus
trasformandolo in un gigantesco vivaio per ostriche
dove le ostriche sarebbero cresciute all'interno del Gowanus,
e dove si sarebbero pavoneggiate nella loro fase di uova
e si sarebbero disseminate nel Banco di Bayridge.
E quindi qui, l'idea centrale
era quella di pigiare il bottone di reset
e rigenerare nel tempo un'ecologia
rigenerativa e pulitrice
e produttiva.
Come funziona il banco? Beh, è molto, molto semplice.
Un concetto centrale qui
è che il cambiamento climatico
non è qualcosa che...
la risposta non viene dalla luna,
né costa 20 miliardi di dollari,
dovremmo semplicemente iniziare a lavorare con quello che abbiamo adesso
e che è davanti a noi.
Quindi quest'immagine mostra semplicemente
un campo di pile marine
collegate con questa confusa corda intrecciata.
Cos'è una corda intrecciata, vi chiederete?
E' solo che; è questa cosa davvero economica,
disponibile praticamente nel vostro negozio di ferramenta, ed è davvero economica.
Quindi ci immaginiamo che in effetti potremmo
potenzialmente persino ospitare una vendita di dolci
per iniziare il nostro nuovo progetto.
(Risate)
Quindi nello studio, piuttosto che disegnare,
abbiamo iniziato a imparare come lavorare a maglia.
Il concetto era davvero quello di intrecciare questa corda
e sviluppare questa nuova infrastruttura morbida
per farci crescere le ostriche.
Potete vedere nel diagramma come cresce nel tempo
da uno spazio infrastrutturale
in un nuovo spazio urbano pubblico.
E nel tempo cresce dinamicamente
con la minaccia del cambiamento climatico.
Crea anche questo nuovo spazio pubblico ambiguo che
io ritengo incredibilmente interessante,
dove si può immaginare di lavorare,
e si può immaginare di divertirsi in modo nuovo.
Alla fine, ci siamo resi conto che ciò che stavamo creando
era un nuovo parco acquatico blu e verde
per il successivo secolo acquatico...
un parco anfibio, se volete.
Quindi mettetevi i sandali.
Qui potete immaginare di fare immersioni.
Questa è un'immagine di studenti di scuola superiore,
che fanno immersioni con i quali abbiamo lavorato insieme al nostro team.
Quindi potete immaginare una specie di nuovo modo di vivere
con una nuova relazione con l'acqua,
e anche dei programmi scientifici e di svago ibridi
in termini di monitoraggio.
Un'altro nuovo lemma per il nuovo mondo coraggioso:
è la parola 'flupsy'.
E' l'abbreviazione di 'floating upwelling system' (sistema di rigurgito di mare galleggiante).
E questo glorioso congegno prontamente disponibile
è essenzialmente una zattera galleggiante
con sotto un nido per ostriche.
Quindi l'acqua si agita attraverso questa zattera.
Potete vedere le otto camere sul lato
che ospitano le piccole ostriche e che essenzialmente le alimentano forzatamente.
Quindi invece di 10 ostriche,
avrete 10.000 ostriche.
E poi queste uova vengono seminate.
Ecco il futuro di Gowanus
con la piattaforma delle ostriche sulle coste...
la flupsificazione del Gowanus.
Nuova parola.
Qui vediamo la coltura di ostriche per la comunità
lungo i suoi margini.
E per finire, come sarebbe divertente
guardare la parata flupsy
e rallegrarsi sulle uova di ostrica
mentre vanno giù fino al banco.
Mi vengono fatte due domande su questo progetto.
Una è: "Perché non succede adesso?"
E la seconda è: "Quando possiamo mangiare le ostriche?"
E la risposta è: "Non ancora, stanno lavorando."
Ma immaginiamo, secondo i nostri calcoli,
che nel 2050,
potreste essere in grado di affondare i denti in un'ostrica del Gowanus.
Per concludere, questa è solo una sezione
di una parte della città,
ma il mio sogno è, la mia speranza è,
che quando voi tutti tornerete alle vostre città,
possiate iniziare a lavorare insieme e a collaborare
per ricreare e riformare
un nuovo paesaggio urbano
verso un futuro più sostenibile, più vivibile
e più delizioso.
Grazie.
(Applausi)